Autonomii Locale Si Institutii Centrale In Tarile Romane
Sec 9 - 18

1. Opstea sateasca
  Este forma de organizare traditionala Romaneasca:
    - Cuprinde satul si pamantul din jurul lui
    - Stapanirea este in comun
  Din interiorul ei se ridica conducatorul care se numeste Cneaz sau Jude
  Mai multe sate vor forma uniunile de Opsti
  Mai multe uniuni de Opsti formeaza Cnezate si Voievodat
  Aceste ununi de Opsti erau in pericol de a fi cucerite de Maghiari

  Formarea Transilvaniei:
    In sec 9-10 Romanii traiau alaturi de slavi in interiorul arcului Carpatic
    Anonymous ne spune ca aici existau 3 formatiuni prestatate: Ducatul sau Voievodatul lui Menumorut in Crisana, ducatul lui Glad in Banat si ducatul lui Gelu in zona de Alba-Iulia(SV Transilveniei) la Dbaca
    In sec 11 existau 2 formatiuni:
      1. In Banat al lui Ahtum, se opune regelui Maghiar Stefan, este prin si ucis
      2. Gyula in SV-ul Transilvaniei se opune si el Maghiarilor si este ucis
    Cucerirea maghiara s-a facut dupa 1950 si s-a realizat cu ajutorul unor mijloace

    Mijloace: Maghiarii colonizeaza in Transilvania pe:
                                                        - Secui
                                                        - Sasi
                                                        - si Cavalerii Teutoni

    Secui: Inruditi cu Maghiarii se aseaza in zona Harghita-Covasna-Mures.
      Au autonomie si au realizat destramarea dominatiei Cumanilor de la Dunearea de jos.

    Sasii: sunt Germani. Vin in mai multe valuri, se aseaza in Brasov, Sibiu, Sighisoara, Bistrita.
      Au autonomie si sunt creatorii oraselor.

    Cavalerii Teutoni s-au asezat in Tara Barsei.
      Sunt inlaturati de Regele Ungariei pentru ca si-au depasit atributile.

    Din punct de vedere institutional, Transilvania este organizata ca un voievodat supus Regelui Ungariei

  Formarea Tarii Romanesti:
    1247 - Diploma ioanitilor: Regele Ungariei le da Ioanitilor: Banatul de Severin
    - V lui Seneslam - str Old
    - V lui Litovoi - dh Old
    - Cnez lui Ioan   |=> Jiu - Olt
    - Cnez lui Farcas |

    Litovoi se opune regalitatii Maghiare, este ucis, dar fratele sau Barbat se rascumpara si accepta suzeranitatea Maghiara.

    1290 - 1291 -> Descalecatul lui Radu Negru/N. Voda din Fagaras.
      El organizeaza o asezare.

    Sec XIV - Documentele maghiare il amintesc pe un anumit Basarab, printul nostru Trans-Alpin.
    1-12 Noiembrie 1330 il suprinde pe Regele Ungariei Carol Robert de-injura la posada si il bate => Tara Romaneasca iese de sub suzeranitate maghiara.
    Urmasul sa Nicolae Alexandru isi ia titlul de Domn Autocrat si intemeiaza mitropolia

  Intemeierea Moldovei:
