Constitutiile din Romania

1. Acte cu caracter constitutional:
  a. Constitutia Carvunariilor - 1822 Iasi
    Propune separarea puterilor in stat si un sistem de guvernare modern

  b. Regulamentele organice: - Tara Romaneasca 1831 - Moldova 1832
    Considerate primele constitutii aduc separarea puterilor in stat precum si modernizarea fiscalitatii, organizarea arhivelor statului si introducerea bugetului de stat.

  c. Proclamatia de la Islaz - 1848 Tara Romaneasca
    Sistem democratic
    Domn ales pe 5 ani
    Autonomie a tarii
    Modernizare

  d. Conventia de la - Paris 1858
    Prevedea unirea Tarii Romanesti cu Moldova, dar se pastra separatia: 2 domni, 2 guverne, 2 adunari

  e. Statutul dezvoltator al conventiei de la Paris
    Imbina autoritarisimul cu democratia
    Domnul detine cele mai importante atributii:
      - Numeste guvernul
      - Numeste membrii adunarii deputatiilor
      - Poate face legi
      - Organizeaza Senatul

[2022.11.23]
2. Constitutii democratice
  a. Constituia din 1866
  Context:
    - Venirea lui Carol I de Hohenzollern dupa Al. I. Cuza
  Caract.:
    - I constitutie democratica
    - separarea puterilor in stat
    - adoptata fara acordul Mariilor Puteri
  Principiul de baza:
    - Separarea puterilor in stat in:
      > puterea executiva => Domn + Guvern
      > puterea legislativa:
        * Ad. Deputat
        * Senat
      > puterea judecatoreasca => Inalta curte de justitie
  Existau numeroase drepturi si libertati precum:
    - libertatea presei
    - libertatea
    - lib. intrunirilor
  In 1884 a fost modificata introducerea termenului de regat si micsorarea numarului de colegii electorale. Votul era cenzitar.

  b. Constitutia din 1923
  Context:
    - Se impunea cu necesitate prin realizarea unor reforme
  Caracteristici:
    - Are caracter demografic
    - Prezinta separarea puterilor in stat
    - Are la baza principiul natiunii
  *Separarea puterilor in stat este asemanatoare cu cea din 1866
  Noutati:
    - Romania este stat national unitar si indivizibil
    - Votul este UNIVERSAL
    - Dreptul de expropiere in caz de utilitate publica
    - Mai mult drepturi si libertati cetatenesti

  c. Constitutia din 1991(in vigoare)
  Context:
    - Este adoptata dupa inlaturarea comunismului si adoptarea democratiei
  Caracterizare:
    - Este democratica
    - Are la baza separarea puterilor in stat
    - Principala institutie este Parlamentul care este BiCameral
    - Presedintele este un mediator intre <****> statului
    - Puterea executiva apartine guvernului
  Drepturi si libertati cetatenesti:
    - Sunt numeroase pt ca sunt adoptate dupa toate documentele internationale
  Modificari: in 2003 a fost modificata astfel:
    - Mandatul Presedintelui creste de la 4 ani la 5 ani
    - Este introdusa permisiunea de a candida la parlamentul european

  (d.) Constitutia autoritara din 1938
  Context:
    - Niciun partid politic nu obtine majoritatea
    - Regele Carol al II-lea da o lovitura de stat si instaureaza regimul
  Caracterizare:
    - Este autoritara
    - Regele este capul statului
    - Are initiativa legislativa
    - Poate dizolva parlamentul
    - Drepturile si libertatile sunt limitate
    - dreptul de vot este redus doar pentru cei peste 30 de ani
  *Aceasta constitutie a ramas in functiune timp de doar 2 ani

[2022.12.07]
Constitutii comuniste
1. Constitutia din 1948
  Context:
    - Venirea comunistiilor impunea adoptarea unei noi contitutii care sa modifice regimul politic
  Prevedere:
    - Romania era un stat POPULAR condus de Marea Adunare Nationala (MAN)
    - MAN isi alege un prezidiu care conduce in perioada de vacanta a MAN
    - Puterile nu mai sunt impartite
    - MAN este organul suprem al puterii de stat
    - MAN este guvern si parlament
    - Sunt prevazute multe drepturi si libertati, dar ele sunt incalcate in practica

2. Constitutia din 1953
  Context:
    - Este o constitutie Stalinista
    - Nu aduce mai modificari
    - Vorbeste despre rolul partidului unic
    - Vorberste despre monopolul statului asupra comertului

3. Constitutia din 1965
  Context:
    - Venirea lui Ceausescu impunea venirea unei noi constitutii
    - Se modifica numele tarii din RPR in RSR(Republica Socialista Romania)
    - Se modifica numele partidului din PMR(Partidul Muncitoresc Roman) in PCR(Partidul Comunist Roman)
    - Sunt numeroase drepturi si libertati
  Modificari:
    - 1968 - Inlaturate denumirile de raioane si adoptate vechiile denumiri de judete, localitati, municipii
    - 1974 - Ceausescu devine primul presedinte al RSR
