Popoare si spatii istorice

1. Romanitatea Romaniilor in viziunea istoriciilor

a) Getodacii - Stramosii poporului Roman
Getodacii fac parte din marea familie a Traciilor nordici.
 #Termenul de geti apare la greci in izvoarele grecesti.
 #Termenul de daci apare in izvoare romane.

Strabon vorbeste despre daco-geti afirmand ca getii si dacii vorbesc aceeasi limba.
Geto-dacii:
  - Traiesc organizati in triburi
	- Sunt condusi de regi(acestia au atributii MILITARE)
	- Sunt politesiti > Zalmoxis este slujit de un mare preot
	- Cred in viata de dupa moarte/de dincolo(sacrificiu uman)
  - Foarte buni militari, grecii spunand ca sunt "Cei mai viteji dintre traci" - Herodot

Primul mare rege al getiilor este Burebista(82 iHr - 44 iHr) => organizeaza "o mare stapanire": Din nord in Carpatii padurosi pana in sud la m-tii balcani. si din apus(Cehia de azi) pana in vest la Bug(Rusia de azi)
Burebista unifica prin 2 modalitati:
	- Cu forta, militar
	- Prin dimoplatie: Cetatiile grecesti isi deschid porti si nu le mai distruge

Il sustine pe Pompei in lupta cu Cezar dar Pompei moare, iar Cezar vrea sa organizeze o mare campanie pe care insa nu o mai organizeaza pentru ca moare in acelasi an in care si Burebista moare ucis de nobili.
Dupa moartea lui Burebista, marea stapanire se imparte in 4 apoi 5 provincii, dintre care cea mai importanta ramane Dacia.

In imediata apropiere a daciei, imperiul Roman. Impotriva daciilor Imparatul Roman trimite o campanie de cucerire condusa de Cornelius Fuscus in 87 dupa Cristos.
Fuscus este infrant la Tapae

Decebal este infrant dar in 89 Decebal incheie o pace foarte buna cu Romanii: IN schibul denumirii de "client" al Romei, Decebal primea mesteri, masini de razboi si bani.
Construieste cetati intarite in piatra pe care sa nu il poata cuceri romanii.

La Roma are loc o schimbare de conducere. La conducere vine Traian care este obesdat sa ii cucereasca pe Daci.
Au loc 2 razboaie daco-romane(101-102; 105-106)
Decebal se sinucide, iar Dacia este organizata ca provincie Romana.
Provincia Dacia cuprindea urmatoarele teritorii: Banat, Oltenia, Muntenia(se urca pe aliniamentul carpatiilor la Rasnov) si cea mai mare parte a Transilvaniei pana dincolo de Cluj. Nu a intrat Maramuresul si Moldova.

2022.09.21
Romanitatea idk
Definitie:
Prin romanitatea romaniilor intelegem modul in care se percep romanii sub aspect national si cultural; Unitatea de neam si limba a romaniilor si constiinta nationala a romaniilor.

2. Izvoare istorice medievale:
Romanii apar in izvoarele medievale sub numele de Vlah.
Termenul de Vlah a evoluat diferit
Astfel:
  La slavii sudici rasariteni(Ucrainieni si Rusi) apare termenul de Voloh.
  La Catolicii apuseni termenul a evoluat in Valah.
  Iar la magiari termenul de Blah care a evoluat mai tarziu in Olah.

Tratatul militar stretegicon al imparatului Mauritius aminteste in sec XII populatia de la nord de dunare cu apelativul de Roman.
Imparatul bizantin Constantin al XII-lea Porfinogenetul- ii aminteste pe Romani cu apelativul de Romani
Imparatul bizantin Vasile al II-lea Macedoneanul ii numeste pe Romani cu termenul de Vlahi.
Ioan Kynamos vorbeste despre Romani si despre limba lor latina.

Cronicile maghiare ale lui Anonimus si Simon de Keza ii aminteste pe Romani ca fiind pastorii romanilor.
Umanistii italieni vorbesc despre Romani si despre asemanariile dintre limba romana si limba latina
Antonio Bonfini - vorbeste despre limba romana ca fiind limba latina.
Papapius al II-lea raspandeste teoria latinitatii poporului Roman in circuit stiintific.

3. Politizarea problemei romanitatii romaniilor.
Fapta lui Mihai a unit pt prima data cele 3 tari Romanesti creeand un precedent pe care Maghiarii incep sa-l conteste.
Incepand cu secolul al 18-lea Transilvania facea parte din imperiul Habsburgic iar o parte dintre Romani se unesc cu Biserica Romei devenind greco-catolici.
Astfel se formeaza o intelectualitate Romaneasca care a putut studia la Viena si Roma. Acesti intelectuali sunt iluministii Romani transilvaneni: Ioan Micu; Korifeii Scolii Ardelene: Petru Maior, Samuel Miku, Ioan Budea Ardeleanu.

Acestia sustin originea pur-Romana a Romanilor. Ei elaboreaza supplex libelus vallahorum
Solicitau inlaturearea denumirii jignitoare "detolerati"
Functii potrivit numarului populatiei.
Denumirile de localitati sa fie Romanesti

[2022.10.12]
In secolul XIX teoria imigrationista este preluata de Robert Roesler
Roesler imbraca teoria in elemente stiintifice determinand o mare disputa intre istorici
Argumente teorie: - Dacii au fost toti exterminati in razboaiele daco-romane
                  - Colonizarea s-a facut masiv de catre statul Roman
                  - La retragerea aureliana din 271-275, Dacia a fost parasita de toata lumea.
                  - Romanii s-au format in peninsula Balcanica intre Albanezi si Bulgari de unde au preluat influenta slava si religia ortodoxa.
Aceasta teorie este falsa, nestiintifica si interesata politic. -> Urmareste sa demostreze ca Maghiarii au fost primii in Transilvania.
Teoria lui Roesler este criticata de A.D.Xenopol. El elaboreaza Teoria CONTINUITATII: - Dacii nu au fost exterminati
                                                                                      - Asupra lor s-a produs procesul de Romanizare
                                                                                      - Dacia nu a fost parasita integral de oameni ci, cei care au ramas s-au retras in zone usor de aparat
                                                                                      - Arheologia, Toponimia(denumiri de locuri), Hidronimia, sunt dovezi ale continuitatii
                                                                                      - Poporul roman este o imbinare a elementelor Tracic-Roman-Slav

Pe langa A.D.Xenopol, si alti autori au sustinut aceasta teorie: > Bogdan Petriceicu Hașdeu - Lucrarea "Pierit-au Dacii?" prin care sustine ca Dacii nu au pierit si si-au adus aportul la nasterea poporului Roman.
                                                                 > Vasile Pârvan - Lucrarea "Getica" sustine o harta a descoperirilor arheologice de pe teritoriul Romaniei care demonstreaza continuitatea Romaniilor
                                                                 > Gheorghe Brătian afrima ca poporul Roman s-a nascut in urma convienturii dacilor cu romanii, apoi cu slavii, iar nasterea poporului Roman nu este un miracol
                                                                 > Dupa 1945, ca urmare a intrarii Romaniei sub dominatie sovietica, a fost scrisa lucrearea "Istoria Romaniei" de Mihail Roller prin care exagerau voit rolul slavilor in nasterea poporului roman
                                                                 > Dupa 1989(dupa revolutie), istoricul Lucian Boia a adus in atentie echilibrul dintre Romani si Daci, dar balanta se inclina mai mult spre Romani.

