Popoare si spatii istorice

1. Romanitatea Romaniilor in viziunea istoriciilor

a) Getodacii - Stramosii poporului Roman
Getodacii fac parte din marea familie a Traciilor nordici.
 #Termenul de geti apare la greci in izvoarele grecesti.
 #Termenul de daci apare in izvoare romane.

Strabon vorbeste despre daco-geti afirmand ca getii si dacii vorbesc aceeasi limba.
Geto-dacii:
  - Traiesc organizati in triburi
	- Sunt condusi de regi(acestia au atributii MILITARE)
	- Sunt politesiti > Zalmoxis este slujit de un mare preot
	- Cred in viata de dupa moarte/de dincolo(sacrificiu uman)
  - Foarte buni militari, grecii spunand ca sunt "Cei mai viteji dintre traci" - Herodot

Primul mare rege al getiilor este Burebista(82 iHr - 44 iHr) => organizeaza "o mare stapanire": Din nord in Carpatii padurosi pana in sud la m-tii balcani. si din apus(Cehia de azi) pana in vest la Bug(Rusia de azi)
Burebista unifica prin 2 modalitati:
	- Cu forta, militar
	- Prin dimoplatie: Cetatiile grecesti isi deschid porti si nu le mai distruge

Il sustine pe Pompei in lupta cu Cezar dar Pompei moare, iar Cezar vrea sa organizeze o mare campanie pe care insa nu o mai organizeaza pentru ca moare in acelasi an in care si Burebista moare ucis de nobili.
Dupa moartea lui Burebista, marea stapanire se imparte in 4 apoi 5 provincii, dintre care cea mai importanta ramane Dacia.

In imediata apropiere a daciei, imperiul Roman. Impotriva daciilor Imparatul Roman trimite o campanie de cucerire condusa de Cornelius Fuscus in 87 dupa Cristos.
Fuscus este infrant la Tapae

Decebal este infrant dar in 89 Decebal incheie o pace foarte buna cu Romanii: IN schibul denumirii de "client" al Romei, Decebal primea mesteri, masini de razboi si bani.
Construieste cetati intarite in piatra pe care sa nu il poata cuceri romanii.

La Roma are loc o schimbare de conducere. La conducere vine Traian care este obesdat sa ii cucereasca pe Daci.
Au loc 2 razboaie daco-romane(101-102; 105-106)
Decebal se sinucide, iar Dacia este organizata ca provincie Romana.
Provincia Dacia cuprindea urmatoarele teritorii: Banat, Oltenia, Muntenia(se urca pe aliniamentul carpatiilor la Rasnov) si cea mai mare parte a Transilvaniei pana dincolo de Cluj. Nu a intrat Maramuresul si Moldova.
