Notiuni introductive
Termenul de negociere provine din limba Latina(Neg-otium - Fara odihna)
Negocierea e un proces de comunicare intre 2 sau mai multe parti intre care exista o legatura care are drept scop rezolvarea unei divergente(conflict) si obtinerea unui rezultat reciproc-avantajos.

Pentru a ajunge la acest rezultat, in negociere se folosesc concesii si compromisuri.

[2022.09.22]
Negocierea nu este o stiinta exacta deoarece:
  - Nu toate date de intrare in ecuatia negocierii sunt quantificabile.
  - Apare elementul surpriza deoarece negocierea este o activitate exclusiv umana
	- Reactiile sunt imprevizibile

Negocierea nu este un joc.
  Justificari: - Jocurile au reguli!
	             - Jocurile se bazeaza pe noroc

Negocierea nu este un razboi, deoarece nu se urmareste eliminarea partenerului.

Negocierea nu este o tocmeala, deoarece nu intotdeauna miza unei negocieri este una financiara.

Negocierea nu este o dezbatere, deoarece:
  - Scopul unei negocieri este unul real comparativ cu dezbaterea
	- Nu are arbitru
	- In negocieri nu exista castigator si infrant
Pana la un anumit punct putem spune ca negocierea este o dezbatere deoarece apar argumente

[2022.09.23]
Intre negociere si vanzare-cumparare exista o legatura, procesul de negociere se bazeaza pe cunoasterea unor tehnici de vanzare, iar vanzarea-cumpararea in majoritatea cazurilor se realizeaza ca urmarea a unei negocieri.
In negociere se pleaca de la un interes comun, iar in vanzare cumparare vanzatorul trebuie sa convinga cumparatorul ca ceea ce ii ofera ii satisface cel mai bine.

Etapele parcurse de comparator in procesul de vanzare cumparare
  1. Constientizeaza nevoile - este reflectata de manifestarea unei insatisfactii determinata de factori interni sau externi(factorii de mediu)
  2. Culegerea informatiei - se realizeaza in mod pasiv/activ:
    > pasiv: mass-media
    > activ: deplasare in magazine, cererea preturilor. etc(se desfasoara foarte atent atunci cand achizitia este de valoare mai mare)
[2022.10.06]
  3. Elaborarea criteriilor de evaluare: Cu informatiile culese se realizeaza o imagine "perfecta" a ceea ce se cauta si in functie de aceasta imagine se elaboreaza o "lista" de criterii in baza careia se fac alegerile. Aceasta lista reprezinta de fapt preferintele in functie de care se face achizitia.

La procesul de cumparare iau parte doua tipuri de cumparatori:
  1. Cumparatorul individual
  2. Cumparatorul organizational(agenti economici)/firme
Ambele tipuri de cumparatori parcurg aceleasi etape, dar abordarea acestora se face in mod diferit:
  1. Cumparatorul individual: - Nu isi stabileste in mod riguros criteriile de cumparare => de multe ori nu stie precis de ce a cumparat
                              - Are capacitatea de asi stabili preferinte pe baza carora ia decizie de cumparare
                              - Cumparaturile mai scumpe sau riscante se fac dupa o informare amanuntita
                              - Criteriile de cumparare sunt ordonate dupa importanta pe care o da cumparatorul achizitiei
[2022.10.07]
  2. Cumparatorul organizational: - Desfasoara o activitate complexa si bine structurata de identificarea nevoilor si culegerea informatiilor.
                                  - stabileste SPECIFICATIA DE PRODUS care este un document ce cuprinde nevoile reale ale firmei. Este intocmit de o echipa formata din utilizatorii produsului respectiv, personalul tehnic si personalul de decizie. Se trimite specificatia catre mai multi furnizori sau producatori si se asteapta ofertele acestora.
                                  - Isi formeaza un nucleu de cumparare: utilizatorii, personalul tehnic, personalul de decizie, personal care autorizeaza achizitia si departementul de achizitii.
Cumparatorul individual nu este intotdeaunea foarte bine pregatit in ceea ce priveste achizitia de produse, in stabilirea criteriilor, in exprimarea nevoilor.
In acest caz, vanzatorul are rolul cel mai important deoarece trebuie sa descopere care sunt nevoile cumparatorilor si care sunt criteriile de cumparare/evaluare.

Nevoile cumparatorului:
  1. Declarate: Cele exprimate in mod direct de cumparator si arata cum anume sa fie produsul pe care il doreste sa il cumpere
  2. Ascunse: Cele nedeclarate, neconturate sau protejate din diferite motive. Vanzatorul are obligatia de a transforma nevoia ascunsa in una declarata.
In procesul de cumparare are un rol important motivul/motivele.
In literatura de specialitate exista numeroase modele teoretice care clarifica aceste motive de cumparare.

S - Siguranta/securitate(durabilitate, fiabilitate, rezistenta)
O - Orgoliu
N - Noutate/Inovatie/Produs nou pe piata
C - Confort
A - Avere
S - Sempate/Preferinta
